投資朋友收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年11月28號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那昨天美國股市沒有開盤
今天我們就來研究
川普在這兩天
最新所簽署的創世紀計畫
這一波的行政命令
會如何影響到接下來美國的科技霸權
來觀察
在中國的2025追趕進度的表現為何
以及感覺被邊緣化的歐洲目前的態勢
是否嘗試的借由新一輪的AI資本發展
來進一步的追趕美國和中國
首先我們看的這一波的創世任務
行政命令呢
它的內容
基本上已經把它跟美國歷史上
最具代表性的科技軍事專案
曼哈頓計畫放在同一個等級
強調當前的科技和安全挑戰
需要一次同樣規模
同樣緊迫的國家科技動員
我們知道曼哈頓計畫
大家如果看奧本海默知道
當時在二戰當中創造了原子彈
也塑造了戰爭的結果
和後續的核能時代
所以呢這一次的創世任務
他的目標
也不只是單純是一個武器
而是說打造一套
能夠以AI
加速所有科學領域的科學加速引擎
那這次行政命令有點出幾個核心
一個是美國聯邦政府
現在擁有全世界最大
最完整的科技數據庫
其實現在
市場最缺的是什麼
最缺的就是數據
好的優良的數據
可以幫助AI做更多的科學運算
相反的網路上現在充滿著假數據
AI再怎麼爬
你會發現已經爬到自己的文章了
那你也很難讓大雲模型來的更加精進
那現在呢
各式各樣的數據被存放在不同的機構
比如說NASA有它的衛星記錄
能源部有他的核子物理的實驗數據
國家實驗室當中有他的材料研究效果
那數據量是非常巨大的
真正現在已經被使用的比例是極低
原因很簡單
因為傳統的科學研究太慢
人力跟不上
這樣的規模
一個團隊
要從海量的數據當中找一個突破
可能要花好幾年哎
現在AI出現了
所以從AI自己代理主動執行
到假設設計實驗進行模擬
把本來要數年的研究週期
已經壓縮到幾天的時間
那這次行政命令
也點出6個未來的科技戰場
一方面是先進製造
再來還有生物科技關鍵材料
核裂變核聚變能源量子科學
半導體核為電子
那這些領域的特性
都是高度的實驗秘笈
角關國家安全
還有中美競爭都有直接關係
所以呢市場上
對於不管是未來國會的資金撥款
還是這一次白宮所提出的計畫
的確會有新一波大家關注的方向
因為我們過去跟投資朋友提過
你看上一次主導曼哈頓計畫的
是由物理學家和軍方統一而成
第一次主導計畫的是美國能源部
比較特別哦
那正常來講
應該是什麼國家科學委員會之類的
不過這次由美國能源部來主導
其實有一個根本原因
因為當時曼哈頓計畫結束以後
他總是要有人去承接
曼哈頓計畫的原子彈或
者科學實驗室
而當時去承接的就是能源部
能源部
現在掌握全球最強大的超級計算系統
和17座的國家實驗室
包括之前洛斯阿拉莫斯
就是奧本海默那兩年住的地方
還有負責核武設計的利弗莫爾
以及擁有全世界最快的超級電腦
橡樹嶺那這些資源
會成為推動大型科技的天然中樞
行政命令呢
就圍繞著能源部開始數數據
進行進一步的展開
不過呢現在川普的時間線很趕哦
我們也知道
他也在幾個月的時間內
就已經結束了這場關稅戰
代表著即便這項計畫
他可能也是一個數十年的長期的效果
不過呢他也是預計
要3個月內就要完成全國的算例盤點
4個月內要確定訓練用的數據和模型
8個月內
要評估這些實驗室
哪些能夠自動化運作
9個月內
要在一項國家科技挑戰上
展示初步成果
那很明顯嘛
中期選舉以前
我要看到適度的成果
那背景也很明顯
因為中國現在也在發展類似的平臺
中國現在也有自家的國家實驗室
有超級電腦
有龐大的科研數據
在這樣的一個計畫當中
整個AI的代理
就是被反復提到的核心概念
因為這一次竟然是由AI科學平臺來做
新建就代表著
我們必須要把大量的步驟
交給AI導向的實驗和製造
讓AI自己去操控自動化的設備
進行高通量的實驗
及時自己調整參數
所以AI如果同步測試數千種組合
24小時持續模擬核聚
變以後那基本上就能夠快速的
有效進行科技類的突破
所以為什麼這一次
川普把曼哈頓計畫
拿來跟創世任務來做比較
雖然他的目標
主導和核心資源不太一樣
但都是一個國家科技的總動員
1942年到1945年的曼哈頓計畫
最終的目的
就是要製造大規模殺傷性武器
製造原子彈嘛
但這一次
他是要建立一個AI的科學平臺
主導方1942年是由軍方和物理學家協同
那在2025年是由能源部和科技公司
核心資源的部分
當時是釉礦和頂尖的科學家
尤其有很多猶太裔的從歐洲過來
那這一次的創世任務
是由聯邦的數據加上AI模型
1942年是保密軍事單一目標
那這一次是比較開放民用
但是要多領域的進行突破
最終還是有一個大前提的突破
對川普來講
當然就是要順勢的
跟中國進一步的拉開距離
所以這個時候
我們就大概可以瞭解到了
在過去幾個季度當中
美國其實是一步一步的走向
深度干預市場
從補貼到關稅
到政府直接入股企業
我們看他的手段呢
是把自由市場的工具箱組
換成類似半計劃經濟
我們舉例來說
最近有一個詞哦
一直被提到
叫做國家資本主義
就是你發現過去幾個季度
什麼鋼鐵
晶片  一直到電動車
到關鍵的礦產
白宮這幾個季度不是要投資
就是要下指導棋
就那個國家所參與的
資本主義的影子越來越深
那這個做法
原本是共和黨最不喜歡的大政府主義
現在呢
變成了一個官方政策
我們舉例來說
在過去幾個月度
大家看到
美國政府
陸續取得了5家戰略性的企業股權
比如說我們看到MP materials
或者美國鋼鐵股的黃金股
其他一些
我們看到國防部
商務部
能源部
都陸續介入到
借由補助金轉化為普通股的認權
這樣的一個效果
幾乎就彰顯的
基本上白宮已經深深介入到
國家的科技戰略當中
跟過去我們講
共和黨希望的小政府主義
已經不太一樣
那我們這個時候就要理解
為什麼現在有進一步的
這種國家資本主義的傳導
讓川普政府 有進一步的壓力呢
我們過去跟投資朋友提過
這條路也不一定是華府主動想走的
而是因為地緣政治逼著選
中國的補貼產能和國家動員能力
已經不是說
傳統的市場能夠應付的局面
好川普為了要追上中國
要維持競爭力哦
那現在就先把市場機制擺一旁嘛
改用美國式的國家資本主義
短期來追趕
那只是說這套模式哦
並不是美國的長項
本質上也不符合他的制度基因
一旦常態化
我們當然知道長期來看
那個政治會侵蝕市場的
贏家由政府來決定
而且
政府現在都跟科技巨頭走在一起
企業策略變成了對準白宮
所以在這樣的一個效果底下
最終呢我們必須承認的事情是
你越模仿
當然有可能會傷害到自己的強項
但最終
問題不是能不能夠追得上
而是追的方式
會不會反
反過來讓自己跌倒好
這個是很多共和黨內部
你看到像mark派
或者傳統的建制派
也不是很支持川普
過度的干預市場的原因
我們可以理解川普為什麼這麼做哦
我們過去跟投資朋友提到的幾項數據
中國在大語言模型層面
其實追得非常緊
像之前中國的AI新創Monshoot AI
它最近所推出的Kimi k two thinking
已經震撼科技圈
很多人說它是中蒸餾的
不過按照目前蓬勃的推估哦
它目前所擁有的晶片
頂多花了數百萬美元的訓練成本
但是在智慧指標已經到全球第二
緊追Chat GPT
甚至在某些進階推理和ai agent任務當中
已經超越了open AI
那過去越來越多的美國的創投
或者說矽谷
這些廠商
他大量的採用中國的相關AI系統
原因很簡單
比如說
之前AII in Podcast
上面就有很多企業家講到
他已經把主要的工作量移到moon shot AI
Kimmy k two上
因為他實在比open AI便宜實在太多了
另外一方面
中國大部分的模型都屬於開源模式
這就導致大量非美市場
願意採用中國的大源模型
我們講一個最直接的
你像新加坡的國家AI計畫AISG
最近也宣佈
東南亞語言大模型
已經全面棄用Meta的Llama架構
為什麼呢
我們看這個阿里的千義
其實在本月份
已經下載量正式的超過Llama
那東南亞大語言模型的採用
一個最最直
接的就是在印尼語
在泰語在馬來語的核心理解能力
他們覺得中國的AI模型相對更好用
重點是實在是太便宜了
那阿里的授權方式哦
更有利於當地的二次開發
現在開源一年多以後
下載量已經突破了6億次
已經突破了Llama或者Deepseek
成為全球應用最廣的開源的大模型
那當然
阿里千義能夠在東南亞勝出
靠的是技術成本和生態
三件事情同步交疊
一個是演算法和算力表現穩定
另外一個是語料庫的吸收
大量的本地語言
他的那個適配度很高
那你說有時候我們用那個英文的Open ai
他有時候看不懂我們的語言梗
比如說我們講一些台語的梗
他可能就認知不出來
可是阿裡在這方面就做的非常好
價格又更親切
加上我們也知道
阿裡在東南亞電商
已經深耕非常多年了
所以整套方案就推的下去哦
最終就導致
整個東南亞市場幾乎採用的AI模型
全部都是中國的系統
那這樣的一個效果
也就導致了阿裡巴巴這幾年的轉型
比外界看到的還要更為劇烈
從22年當時Chat GPT浪潮開始以後
就把資源往AI來做全面傾斜
一方面開源通一千問
就是他的阿里千億
一方面呢
又用APP來做入口
大量的把阿裡雲往模型來送進企業
最後呢DeepSeek的出現
的確加速了阿里巴巴的進度
那現在甚至有一點蓋過DeepSeek的感覺
這樣的一個效果
我們知道阿里
最近的雲端業務
大幅增長了接近有34%左右
雖然最後
因為AI投資規模還是很大
又給吃掉了
可是還是可以看得出來
他是把大量的資金
全部投入到AI競賽當中
那美方當然會因為這樣子而緊張
我們舉一個比較直觀的例子
來了解說
川普為什麼會採取這樣的一個動作
舉例來說
這張圖表
是我們看到整個中國製造2025的路線圖
2015年的時候
當時中國國務院就發佈了
中國製造2025計畫
他的目的是
讓中國邁向科技產業
自主發展的重要國家級戰略
這是十年前的計畫
那現在已經十年了
我們看一下真實的進度
為何中國當時是鎖定了10個高技術
戰略性的產業
作為突破口
比如說電動車 5G半導體
高端的電信設備人工智慧高階農業
航太海洋工程生物製藥
軌道系統高鐵綠色能源等等
那我們現在回過頭來看
中方當時
透過一系列
比如說地方的保護性採購
市場准入限制
反正就有點類似
我們以前臺灣的進口替代政策
結果到整個2025年的目標達成度
首先電動車
中國是全球最大的電動車的出口國
第二能源和電力層面
中國擁有80%的太陽能供應電
你可以完全理解
臺灣的風電國產化
之所以進度相對緩慢
應該講說快半失敗了
一個最根本原因
就是來自於我們以為在五年前10年前
覺得跟北歐幾個廠商談好
我們就可以適度的進行產能的轉移
適度
讓國產的比例提升
開始拉高
結果現在發現
80%的太陽能供應鏈全部來自於對岸
那以後要修理你
不就完全依賴對岸了嗎
哦所以
現在
中國已經握有80%的太陽能的供應鏈
再來呢 28,000英里的高鐵
史上最長高鐵就在中國
造船業是美國造船的200倍
那已經部分實現的
像航太科技類
無人機的製造商
雖然飛機還是要靠美國
不過呢
無人機製造商占美國商用市場90%
生物科技的部分呢
目前正在大量的研發新藥物
和治療方法
雖然還是仰賴西方的資本和專業
不過在學名藥層面
已經完全僅次於美國市場
先進材料的部分成果不太好
這是事實
機器人和工具機
現在很明顯吧
工具機更不用講了
機器人的部分呢
雖然大家還在一個感覺
好像還同步在起跑線身上
不過呢
至少就目前來看
中國在工廠化的機器人的導向
是相當成熟的
最後就半導體
半導體
很明顯是受到科技管制的影響
不然呢你看已經開放的成熟制程
目前產能已經是位居全球
僅次於台積電了
那唯一沒達標的只有農業機械
同時糧食的產量
目前中國還是大幅的依賴外部資源
不過呢在非洲反而做了相對佈建
所以我們從這張表格其實就看得出來
這個中國市場
過去我們提到的雙超理論
先抄襲你
再超越你嘛
就科技的本質哦
最後對到中國市場來看
沒有真正的發明
誰先發現誰先發明
其實沒那麼重要反
正我最後發現
我還是能夠超越你
超越你的關鍵不是比你更創新
而是先抄襲你
再用價格上去超越你
我先抄襲你的根本
我再用我的價格超越你的價格競爭力
最後市場就變我的
那我們看到
在各式各樣的市場當中
中國的科技技術的演變
其實非常快速的
這也是為什麼
這一次創世紀計畫的根本原因呢
美國希望在各大科技領域
能夠跟中國持續的拉開距離
當然我們往下看哦
中國這幾年的投入其實也不少
如果細節觀察是過去2017年到2022年
23年呢我們知道
房地產的改革一直在持續當中
有一種說法叫主動戳破泡沫
有一種說法叫做泡沫破滅都可以
但不管怎麼說
對於房地產相關的終端投資需求
目前已經低於科技業的實體投資需求
也就代表著在整個25年到26年
中國市場這幾年當然很痛苦
可是目前針對整個科技業的終端投入
已經超過了房地產的資金投入
尤其在大猿模型當中
我們看到
chatbot最新所統計的大語言模型分數
其實中國一直都是落後給美國的
可是我們看到第一
價格比美國便宜太多
第二大部分采開源方式
第三這個距離越拉越近
也就是大語言模型
如果真的遇到瓶頸的話
那也許中國就可以用性價比的方式哦
大幅度的征服非美市場哎
這很有可能會因此而展現哦
最後我們必須了解說哦
當然這個演算法在AI的推進過程當中
還有一項是一個中國極大
優勢的來源是什麼呢
是電力的穩定哦
我們知道中國過去幾年
為了要達到碳中和
還適度的進行電力控管哦
但這幾年哦
第一環保意識對全球來看
看起來不是那麼重要了
第二件事情哦
是決定AI競賽勝負的哦
現在即便製造這麼多GPU
你沒有足夠的電力
一樣無法創造算力
所以現在並不是演算法的問題
而是電力的問題
那目前電力就是中國的優勢所在
西方科技巨頭
現在還是依賴封閉資本密集型的模型
在龐大的算力上來做推進
中國現在已經第一開源
第二大規模的採用再生能源
和核能的基礎設施
以此以較低的成本
來釋放AI的應用潛力
所以我的設備是比你差沒錯了
但第一方面呢
我可以借由軟體模型的調整
來貼近於你
那第二方面
我用的電
看起來反正我國內消費也不是很好嘛
電量也可以大量的往科技業來做輸送
我們看中國製造在整個2025年的補貼
如果是以高基數
像新能源的部分呢
整體國家重點研發經費的資助
大概是接近有40億
占研發經費大概31%
新能源車大概占比7.9
農林科技頭壘不少
有20億占比大概15.7
基礎科學是17億13.4 哦
不過你還是可以看得出來
在中國製造
大部分主要投入的來自於哪裡
還是來自於社會發展
那社會發展當中比例最高的是什麼呢
公安風險防控應急技術裝備
占比三成九當中
其中又占比了10% 高
達50億元哦
所以可以瞭解說好
雖然科技要創新是要創新了
不過呢大部分他的錢
還是投入到如何去監控你
這就是國情的原因嘛
但我們還是可以看得出來
整個中方的追趕
的確還是相當來的勁
那我們必須了解說
那中國就沒有自己的問題嗎
中國有自己的問題
只是中國目前聚焦的問題
不是說要盡可能的
在美國和中國的科技戰當中
取得大獲全勝
那個是一個長遠目標
中國短期的問題是什麼呢
就產業政策創造的科技奇跡
沒有帶來生產力提升
所以最後消費的需求不振以後
最終無法達成平衡
我們舉例來說這張圖表
我們看到
中國在關鍵看
新技術領域的科研和專利優勢
快速的擴大
在19年到23年
中國多數的高影響力的研究領域
已經目前不管是發的論文量等等
陸續的全為全球的主導力量
現在在AI先進制程領域
中國論文占比大概有接近50%左右
當然這樣的一個上升呢
它也帶來一定的成果和作用
比如說呢
我們看到這張圖表
就是中國生產力增長所面臨的困境
就是從1980年代以來
中國的全要素生產力年增幅
在鄧小平南巡的時候
當時曾經達到高峰
但改革紅利的消退以後
國企企業再度壟斷
或者我們看到2,000年加入WTO以後
大概降到習近平時期
只剩下1%到2%的增幅
什麼意思
就是這幾年
中國在逐步達到中等收入水準以
後生產力的提升幅度
就遠遠低於當年的日本
韓國和臺灣
就我們當年是 1980年代
科學園區建成以後
順勢的做轉型嘛
進入到高發達經濟體哦
可是中國也開始在科研領域
進入到高發達經濟體當中
之後
收入沒有像我們當年提升這麼快
我們當年就是
韓國臺灣新加坡在19801990那個年代
那個技術門檻一跨過以後哎
就起飛了
就進入到一個新的時代
但中國也迎來這個新的時代
但他新的時代
他的生產力
似乎沒有大幅反映到他的薪資身上
那
有些人說那可能是美國打壓的問題
有些人說那人口實在太龐大了
要拉動的話
必須有相當大的壓力
所以中國他最需要的是什麼呢
生產力的提升
並沒有帶動內需的產業拉抬
所以這一次我們看到
在26年 當時的第十五個五年計劃
四中全會當中
其實就有提到嘛
重點還是來自於
中國需要一個明確的消費目標
對於新職生產力
科技 他其實已經投入很多了
終有一天也許能夠趕上美國
但更重要的是提升國內的GDP
人均消費量
就我們以為的發達國家
以前都覺得高樓大廈嘛
GDP總量很高
那個政府的大樓很氣派
有錢人全世界買買買
那實質上這幾年已經很明顯看到了
發達國家的標準定義是什麼
是合理的勞動報酬
是良好的社會保障機制哦
是大量的人均的內銷
內需的拉抬
人均醫療的教育覆蓋率高
合理的工作時
數而這個
才是中國這幾年
遇到比較大的一個挑戰吧
你一直顧出口也不行
你一直顧出口
那人家不是一巴掌就把你打死嗎
所以就必須要在內需按出口當中
取得平衡
網路上我才看到他講說一個同事
他有一個日本主管
非常提倡健康生活
那他的辦公室是沒有椅子的
每天都用升降桌站著工作
時時刻刻都看到他站的很挺拔
他也鼓勵大家這樣做
說這樣子就不需要上健身房了
哎結果有一天就請了一個禮拜的假
哦原來靜脈曲張
就是你每天站著也不行
你每天坐著也不行
你一直顧出口也不行
你一直顧內需也不行
我們看到美中之間內部的經濟調整
陸續都在發酵當中
那難道只有美洲嗎
當然沒有嗎
全世界有另外一個主流經濟體
那就歐洲
歐洲在做什麼事情呢
歐洲最近呢
把人工智慧法案呢
進行大規模審理哦
立法談判過程高達36個小時
最後呢拍板完成了
但是 我們看到這一次的法案呢
仍然形成市場上極大的僵局
因為這個法案最新通過以後
包括風風險的分歧
包括禁止危害
包括高風險的管控
以及為了打造可信任的AI
做了一系列複雜又嚴當的執行策略
就說這一步是歐洲第一步的AI法律
突然變全球的一個反面教材
管你裡面寫什麼
全球的AI創新企業
現在沒有人想要在歐洲做投資了
因為他是第一個把巨細靡遺的AI法規
拿上歐洲的
議程那歐盟執委會哦
也宣佈說
接下來的法案
可能在高風險系統當中實施一年
可能會引發爭議
部分條款不予實施
好這個是一個有趣的跡象哦
這個人家在追趕AI的進度
歐洲不一樣
歐洲已經出如如何限制AI的法規
事實上我們過去跟投資朋友提過
全球的科技現在的確就是美中競爭
歐盟玩沙
多年以來
美國科技獨角獸的整體規模
還是具有壓倒性的優勢
在未上市
估值超過10億美元的科技公司當中
中國是數量最多的
有162家但總估值還是不如美國的90家
美國這90家估值是2.5兆
像Spacex Open ai和XAI這些大型新創企業
都在領導著全球技術發展
相對之下
那歐盟就真的很小了
107家公司估值只有3,000億
還不到美國的1/7
而且家數也不算太多
而且歐洲也缺乏像
位元組跳動
像抖音或者Spacex等體量巨大的
龍頭級的這種創新企業
所以美國這一次我們看到
在這種創世紀計畫當中
全面性的跟中國想要拉開距離
是有他的原因的
他根本不用擔心歐洲的問題
美國現在在整體AI的算力過程當中
去年的創投投資哦
是1,386億哦
排名第二的歐洲也才103億
中國是63億哦
那如果是以AI算力來看
以H100的等效晶片數來看
美國大概是111萬顆
這個中國是23萬顆
歐盟只有7.6萬顆
那歐盟還真少
歐盟人也不少沒
所以在這樣的一個效果底下
我們大概就可以看得出來
市場上在針對整個市場
經濟結構的調整過程當中
每個國家每個經濟體
面臨的挑戰都不太一樣
給投資朋友做一些思考
天冷了
擤了一下鼻涕
大家要照顧一下身體
不要像我平時都不穿衣服
要保重
一直到11月
才有秋天的感覺哦
對不對
最近好像天氣變涼了
人家講說
那古代犯罪之後
都是秋天問斬
人家說為什麼要在秋天問斬呢
因為秋天是分首的季節
分首嘛
沒事 好
我們繼續往下看哦
中國的監管和競爭
正在讓歐洲製造業陷入恐慌的局勢
我們進一步觀察
舉幾個例子來說
現在
如果我們仔細觀察
在整個歐洲車廠的傳統落後底下
過去10年
豐田福斯賓士和
福特等傳統的汽車巨頭
這幾年其實投入的資金也不少哦
可是我們看到
在從硬體製造商
轉化成軟體汽車領導的過程當中
我們看到顯得乏善可陳
我們根據鋼的
在2025年的數位車長指數當中
前十名
幾乎都被特斯拉和中國的新創
比如說未來小米小鵬理想汽車給壟斷
那美國歐洲日本傳統車企
大部分都落在30-40分左右
尤其是歐洲車企哦
好大部分都是在排名遠遠落後之後
我們看到
這張圖表是9月份的歐洲的汽車銷量
這個就真的很明顯了
9月份
歐洲最暢銷的插電式油電車銷量
明顯領先的
我們看到就是比亞迪的Seal U
哎這個我記得他好像還不是
最新款的哦
居然比Volvo
比福斯比福特
比TOYOTA的CHR表現
都還要來得更為亮麗
說明中國品牌
在歐洲市場上
已經成為新常態的領導
領導者
中國車企在歐洲電動車市場的版圖
目前不管是BEB就純電了
還是插電式油電PHEB
市占率現在是一路的走高
大概也是接近到12-13%
重點是人家是疫情後
尤其是22年
還大幅的引進到歐洲市場當中
好所以
我們看到
這幾年歐洲車廠所面臨的處境哦
其實就是活生生的展現這種心態
就是他也不是說不知道問題在哪裡
而是說他不太願意正面的處理
以及國家的長期的戰略化
明明電動車的轉型的速度
或者供應鏈重組的壓力
不管是軟體定義汽車的能力缺口
現在都已經擺在眼前了
但是很多人還是覺得哎
靠一套技術就能夠拖過去哦
不管是有些車廠
選擇延長自己的燃油車的生命週期
推出混合動力
或者呢
在碳排放制度當中去找漏洞
感覺好像這樣外界就挑不出毛病哦
甚至能夠維持短期獲利
保時捷毛利率都只剩下3%
更麻煩的是
這樣的一個策略
讓很多企業走偏了
很多人會把資源放在可能需要
本來應該放在重建的軟體團隊
品牌定位或者電池供應鏈
不少車廠
把大量精力投入在如何讓現況還行
如何讓經銷商可以分潤更多
可以推廣到全世界
所以說到底
我們講說歐洲車廠的困境呢
它還不是車廠的問題
它是整個歐洲的問題哦
長期依賴這種合理化偏差的策略
就明明知道電動車跟軟體化
是一個不可逆的趨勢哦
但是每一個轉彎
有些車廠可能選擇延遲
以後每個壓力點早一點補丁
那覺得可能拖夠久
市場就會自己改變了
現在就變成這樣的一個結局
所以我們才會講到說
有時候真正該面對的問題
從來沒有被解決過
以後
它就變成一個長期制度化的問題了
前兩天我才看到網路上有說
一個有暴露狂傾向的網友
他最近研究出一個
非常安全的露鳥策略
他就在自己的手機相簿裡面
保存大量的小鳥照片
然後去公共場合
大張旗鼓的假裝要偷拍別人
哎被抓包以後就積極配合嘛
一打開相簿哎
間接性露鳥
他想要露嘛
但他又怕那個被抓
所以他就用這樣的一個方式
就有些時候
我們看到很多人以為自己想的很聰明
覺得可以找一個漏洞或者小技巧
把偏差行為包裝成無害
甚至覺得哎
可以躲過他人的質疑哦
但是我們講說跟車廠一樣
就很多車廠
他並沒有面對該真正面對的問題哦
因為現在我們看到
不管是電動化趨勢的一個形成
或者在全球產能的變遷過程當中
我們都瞭解整個時代已經變了
國家資本主義
已經成為了一個新的主流
並不是單純的自由市場
美國都願意國家隊自己下場來幫助了
那韓國也願意嗎
日本也願意嗎
中國也願意嗎
那歐洲呢
歐洲還在製造一個AI相關限制法規
哎這就非常特別
也給投資朋友做些思考
好 9點鐘最後幾分鐘
我們來跟投資朋友導讀幾本書
來跟投資朋友做些敘述
今天導讀這本書
叫做十里天下
史欽泰和他的開創時代
這個大家應該對史欽泰老師
算是應該蠻認識的
尤其之前
如果有看過造山者這部電影的話
就經常看到他的口述嘛
我也很有幸
能夠在這部紀錄片當中
發表一些個人的看法
那史欽泰老師
稍微簡介一下
他是台大電機系的學士
史丹佛大學管理科學的碩士
普林斯頓大學的電機博士
曾任工研院電子所的所長
工銀院院長
工銀院董事長
好清華大學科管院院長
以及張忠謀講座教授
資訊工業策進策進會的董事長
現在是清大的榮譽教授
那我們都很清楚知道
他是一路陪伴著臺灣的
半導體的開路先鋒
從一開始RCA引進半導體
製成相關技術以後
後來籌備了聯華電子
籌備了台積電
籌備了臺灣光罩
世界先進等等的主要決策者之一
那基本上呢
因為我過去跟投資人有提過我
我本人見到他的次數不多了
因為我記得他不教學士班
他好像是教EMBA
那你知道
因為清大蠻摳的
通常EMBA是不給人家旁聽的
那我們學士班都是在低樓層上課嘛
我就不太容易遇到他
不過呢由於我是真的在清大住了4年
所以通常每個地
點我都會找到合適的獨處空間做
最喜歡做的事情就是大便
因為學校那個好的廁所不多
所以我通常會去做筆記
留意哪一間的廁所特別好
那我最喜歡的是什麼呢
就是到高樓層去大便
因為低樓層人太多了嘛
有時候還沒衛生紙哦
所以我都到5樓或者6樓去跟教授們搶
那有一次呢
就是在便意極高的情況底下
因緣巧合在樓上遇到他了哦
雖然肚子有點痛
哎跟他講一聲教授好
大概就這樣的一個認識關係
所以我本身跟他沒有特別關係
我連他的課都沒有機會可以旁聽
很遺憾
希望有機會
要不然再回去讀個書好了
能夠旁聽他的課
那我們講說
當年他其實在03年退休以後
我們的管院呢
因為經濟系哦
我們在清大
不是社科院也不是人社院
我們是管院
科技管理學院呢
那大家也知道
這個管院的信件也就這幾年的事情呢
當時是在沒有院管
沒有資源的狀態底下
是由石老師他創造的
也就說他當時哦拉了
不管是拉了很多贊助
或者跟很多商界人士商談以後
最後才形成我們看到的科管院
科管院名字叫做什麼
科管院大家如果耳熟能詳
知道在新竹叫做台積館
為什麼
因為科管院的錢是台積電出的
現在很多學校都這樣子啦
就台達電蓋了一座館
是電機學院嘛
叫台達館
那旺宏後來把圖書館蓋好了嘛
所以圖書館現在又叫做旺宏館
好那科館院的成立
就跟張忠謀先生很有關係哦
他是捐了我記得一兩億
來新建科館院大樓嘛
那裡面還有不同教室
還有不同人的捐贈
比如說科管院裡面有什麼玉山亭
那個黃男州老師
捐的 玉山廳
然後有什麼友達講堂之類的
反正
整個清大就是一個資本主義的校園
不管怎麼講
我們講說臺灣的半導體
它不僅是一個經濟部門
而是一個擁有完整功能的半導體社會
瞭解這樣的一個開創人物
可以幫助我們更為瞭解1980年代以來
臺灣歷史走的點點滴滴
我們是如何走到現在
變成護國神山
這個圈層很特別哦
你看現在的半導體社會
他有自己的宗教的價值觀
我們的祭祀是要帶乖乖的
我們有自己的專屬媒體
大家現在流行科技人看電子時報
看科技新報
我們有自己的傳承體系
有清大交大
甚至以前
前陣子還有來自科技業的經濟部長
甚至還有專屬的房產結構
台積房嗎
到時候學長可以賣給學弟哦
所以這個社會
它就衍生出自我繁衍的機制
開始對於島內哦
開始展開了
它的影響力
包括教育資源
包括人力政策
甚至連基礎建設
電力和水資源的分配
你會發現呢
都開始往這樣這項產業來做轉移
那我們就要了解說
為什麼半導體產業
會一步一步的
轉化成現在制度的主導力量
他的制定者到底是誰
為何我們走到這一步哦
那當然了
他不不是說因為這樣子是好或者不好
而是說我們要瞭解
我們是怎麼怎麼走到這一步的哦
那我覺得大家一方面呢可以看這本書
另外一方面也可以去看
蕭菊貞老師的造山者哦
這部紀錄片哦
哦他拍了很久哦
我當時看到我的畫面
我想到哎
那我好年輕的時候
他是四五年前採訪我的
反正看完那部片以後
你會瞭解
說半導體
它改變的不只是產業邏輯
而是重構了整個權力結構
讓臺灣在這個人口不多
資源稀少的小島上
你會發現哎
真正改變命運的
是那些敢於下注制度設計的人
給投資朋友做一些思考
二九零五分
臺北股市上漲79點
收在27,630點
那我們一樣送投資朋友兩本書
如果大家有興趣的話
歡迎大家直接把這本書買回家
因為這本書算是口述
然後來撰稿
我覺得寫的是非常非常精彩
非常的擬人化
他把史欽泰老師方面
是他的自己個人經驗
一直到後來
在整個產業的發展過程當中
點點滴滴全部都記錄下來了
非常好唸
給投資朋友做一些觀察
如果大家有興趣
就把這本書買回家吧
如果喜歡我們節目
就幫我們按讚加分享
那我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快